---
layout: post
title: 懒癌患者的想法
excerpt: ""
date: 2016-09-09 08:21:32
permalink: /annual-planning-2016/
tags:
- 杂谈
---

最近有一个好消息, 我收到了百度提前批通过的邮件, 不出意外的话应该会去百度了。

当时是晚上1点18分, 我在优酷上看《步步惊心 丽》, 也是因为看到李俊基才去看的, 因为初恋很痴迷李俊基, 所以
我也对李俊基有些了解, 时隔多年重新在电视剧里看到他, 思绪一下子就回到初中了......有点跑偏了, 当时在看剧,
结果突然就弹出了新邮件提醒, 标题是《恭喜通过百度2017校招提前批》, 我直接从床上跳起来, 太激动了。

结果当然是一夜未眠, 各种 YY 在百度的生活, 各种升职加薪, 找女朋友要去清华找还是去北大找, 北师大也不错......反正各种 YY,
第二天就像葛优一样瘫在床上, 筋疲力竭, 感觉身体被掏空。

瘫痪持续了一天, 临床表现为浑身无力, 脑袋空空, 感觉突然失去了动力。之前有校招推着我, 在没拿到 offer 之前丝毫不敢懈怠, 每天
都想着再学一点, 再学一点。结果这个邮件的到来直接改变了我的生活节奏, 背后没有压力推着我, 我竟然直接瘫痪了。

在床上痛定思痛, 反思了一天, 第二天又瘫痪了一天......

我意识到这样下去吃枣药丸, 我已经陷入了一个"舒适区", 身体和精神已经拒绝逃离这个"舒适区"了。

强迫自己起床, 拿上电脑, 去机房冷静冷静, 却还是写不进去任何代码。没办法, 只能上 youtube 上把之前收藏的视频拿出来看看了。总是要
找个方法让自己去行动起来的。看了一个关于2016-2017需要掌握的前端技能树的视频, 看过几遍了, 每次看还是会觉得收获蛮大的。

反正暂时也写不进去代码了, 不如就好好规划一下剩下的2016年吧。

先回顾了一下自己现有的技能树:

+ HTML, 能书写语义化的 HTML 代码, 基本的使用还是没问题的。
+ CSS, 目前看完了《CSS 权威指南》,大漠老师的《图解 CSS3》, 基础知识还不错。
+ JavaScript, 目前看完了犀牛书和红宝书, 对 OO, 作用域这些也深入学习过, 读过 Jquery 源码, 基础应该还算扎实。
+ SASS, 使用 SASS 半年, 语法都很熟悉。
+ NodeJs, 断断续续学了2个月左右, 只能算入门水平。
+ React, 从5月份开始认真学了一段时间, 目前能理解 React 的基本使用, 对性能优化有过一点了解。
+ Webpack, 看过很多教程, 也基本在每个项目中都有所应用, 对 webpack 算是比较熟悉吧。
+ Mysql, 虽然说起来从14年就开始用了, 但是其实都没有认真的去学过, 只会基本操作。
+ Java, 我的第一门语言, 学了两年多, 之前也认真学过, 不过已经一年没用过了, 估计要捡起来也需要点时间。

也就差不多就是上面这样了, 还有一些基本的技能比如 github, linux 这些也都是满足日常使用的需求了。

一总结才发现, 我好多技能真的是只会基本使用啊, 都没有深入的去挖过, 反而 2k 的过人技巧在这一年到是有了显著的进步。😳

所以2016年剩下的这几个月就以拓展深度为主吧。

JavaScript 作为前端的安身立命之本花再多时间也是值得的, 所以接下来的重头戏应该就是它了。

具体的计划如下:

+ 系统学习ES6, 把之前几个没掌握的知识点一定要吃透了。
+ 深入学习 NodeJs, 并通过项目实战的方式巩固技能。
+ 继续看书, 目前列的书单如下:
    + 《你不知道的 JavaScript》
    + 《实战 ES2015: 深入现代 JavaScript 应用开发》
    + 《深入浅出 NodeJs》
+ 在 React 上再往下挖一点, 不满足于简单应用, 能对其原理有一定的了解。
+ 学习 Go 语言。

想了挺多的, 写下来了之后觉得好多了, 脑子也清醒了不少, 瘫痪的状态也该适可而止了, 必须脱离出那个"舒适区", 找到工作不是终点,
只是另一个起点, 只有足够优秀才能去北大找女朋友😁

就这样吧, 没啥说的了, 准备睡觉了, 葛优, 再见了!